Почему Google отказался делиться искусственным интеллектом с нефтяниками
Во вторник Google объявил, что больше не будет разрабатывать специализированные инструменты на базе искусственного интеллекта или машинного обучения, помогающие нефтегазовым компаниям добывать ископаемое топливо. Решение компании отделяет ее от других работающих в этой отрасли гигантов — Amazon и Microsoft и дает большую надежду защитникам окружающей среды.

В заявлении, полученном Forbes, пресс-служба Google уточнила, что компания больше не будет «создавать специализированные алгоритмы на основе искусственного интеллекта и машинного обучения для первичной добычи в нефтегазовой отрасли». То есть технологии Google по обработке данных больше нельзя будет применять для ускорения нефтяной разведки или моделирования расположения залежей сырья Обязательства по уже заключенным контрактам Google намерена исполнять. С какими именно компаниями подписаны договоры, в заявлении не уточняется. О своем решении компания объявила после публикации отчета Greenpeace о том, как Google, Microsoft и Amazon продают свои технологии нефтегазовым компаниям для ускорения добычи ископаемого топлива. Microsoft в блоге компании заявила, что не будет следовать примеру Google. При этом Microsoft напомнила, что прилагает усилия для того, чтобы к 2030 году стать «углеродно-отрицательной». Пресс-служба Amazon комментировать отчет Greenpeace отказалась. В заявлении на сайте компании сказано, что «энергетическая отрасль должна иметь доступ к тем же технологиям, что и другие компании» и что корпорация хочет «помочь ускорить развитие направлений бизнеса, работающих на возобновляемых источниках энергии».

«Несмотря на то, что Google до сих пор имеет действующие контракты с нефтегазовыми компаниями, которые, хочется верить, будут расторгнуты, мы приветствуем решение отказаться от создания специализированных решений для первичной добычи нефти и газа, ― заявила Forbes Лиз Джардим, старший эксперт по климатическим кампаниям в американском подразделении Greenpeace. ― Надеемся, что Microsoft и Amazon тоже вскоре возьмут на себя обязательства прекратить сотрудничество в области искусственного интеллекта с нефтегазовой отраслью, ведь подобные контракты противоречат их же заявленным целям в области изменения климата и лишь усугубляют климатический кризис».